
*描述医院的基本情况，300-600字左右*


## 医院概况

哈尔滨市第五医院创建于1955年，经过六十余年的发展建设，已成为集医疗、教学、科研、预防、保健为一体，以骨科、烧伤科为省市重点专科，多学科同步发展的三级甲等综合医院，是省市医保、铁路医保、新农合定点医院。

医院占地面积5.6万平方米，建筑面积7.7万平方米，设床位1100张，其中骨科床位420张，烧伤科床位96张。职工总数1151人，专业技术人员945人，正高职专家155人，副高职专家345人。设有内、外、妇、儿、五官、急诊科、皮肤、中医、康复、重症医学科、体检科、高压氧舱、透析科及辅助系列共计55个业务科室。现为国家先天性结构畸形救助项目定点医疗机构，国家骨科手术机器人联合医疗机构，全国首家国家级马蹄内翻足“ponseti”治疗方法培训中心，中国创面修复专科建设培育单位，中国康复医学会会员单位，中华医学会糖尿病学分会糖尿病教育管理示范单位；黑龙江省及哈尔滨市烧伤外科临床质量控制中心，黑龙江省慢性创面临床诊疗中心，省级助理全科医生培训基地；哈尔滨市骨科临床质量控制中心，哈尔滨市骨科创伤治疗中心、脊柱损伤、小儿麻痹、股骨头坏死治疗中心，哈尔滨市脊柱侧弯普查及治疗指导中心。

骨科分设手外科分院、创伤骨科(肢体、骨盆)、小儿矫形骨科、脊柱骨病外科、足踝外科、老年创伤骨科、关节微创科、中西医结合骨科等12个科室。人工关节置换、断肢(指)再植、拇指再造术、高龄老年病人骨创伤的综合救治、微创介入技术治疗早期股骨头坏死，椎间孔镜、腰间盘镜、髋关节镜、膝关节镜、肩关节镜、腕关节镜、踝关节镜等微创技术在临床广泛开展，小儿系列先天性髋脱位的治疗等均达到了国内领先水平；拇指再造术为国内首创。

烧伤科是东北三省内床位最多、年收治患者最多的专业科室，分大面积烧伤、小面积烧伤、整形美容科、慢性创面修复科4个病区。烧伤休克复苏、多器官功能衰竭、成人和小儿大面积重度烧伤的救治水平已跨入国内先进行列；电烧伤、化学烧伤和烧伤晚期功能重建与整形等治疗技术已达到省内领先水平。

医院拥有东北三省首台等比例容积DR机，全省首台等比例容积DR机和钼铑双靶乳腺X线机，省内唯一配置最全、最先进小关节线圈的3.0T磁共振诊断系统，飞利浦双梯度磁共振，飞利浦256层CT诊断仪，飞利浦双非晶硅板DR影像系统，飞利浦数字胃肠诊断机，西门子四维彩超，GE全身骨密度分析仪，日立全自动生化分析仪等一批高、精、尖医疗设备，为就诊者提供高水平的医疗技术保障和准确的诊断依据。

医院以“医院学院化，科室学组化，医生学者化”为治院理念，先后与日本、韩国、德国、美国、以色列等多个国家的医疗机构签订了友好医院和基础研究的技术协议；与上海新华医院小儿骨科建立长期的技术协作关系。

医院先后荣获“全国精神文明建设工作先进单位”、“省级文明标兵单位”、“省级花园式单位”、“哈尔滨市劳动模范先进单位”等称号。

## 信息化建设基本情况

### 智慧服务

对接电子健康卡，实现线上实名制就医，利用微信公众号、互联网、支付宝、电子屏等公开专家姓名、专长及出诊时间，确保患者根据需求找医生，同时开通问诊电话，及时回答患者就诊须知、专家信息、就医流程等问题。实现找医院、找专家不求人。

利用互联网技术实现门诊出诊医生排班号源全部精确到小时、分钟，并且实现全渠道统一管理，保证号源的一致性、公开性、公平性。患者可通过微信公众平台预约、现场预约、自助机预约、114电话导航预约、诊间复诊预约等多种渠道实现预约挂号。线上预约的患者根据短信提醒信息到达诊室外候诊，通过自助叫号机就诊。患者还可通过线上支付、自助机结算、窗口结算等方式完成缴费。检查、检验结果可推送到医生工作站、患者手机、微信，还可在自助机上自助打印检查检验报告及胶片。

### 智慧医疗

1. 医院通过建立电子病历系统，能够更好地记录和管理患者的病情和治疗过程。实现了病历信息的电子化管理，医生可以通过电子病历系统快速查找患者就诊记录、诊断结果、用药情况等，提高了诊疗效率和准确性。

2. 已建成的"云胶片"基于云存储，达到无线连接患者、医生和医院的作用。对医生而言，"云胶片"高清 DICOM 原始影像资料，能方便医生轻松看阅，充分满足即用即看，提高医生阅片效率；对患者来说，通过发送个人影像档案授权二维码即可帮助医生查看病人过往影像记录，给予患者更加连续、精准的诊疗服务；对医院来讲，"云胶片"云存储的方式，相对降低了医院影像数据储存成本，强势助力医院"全轻"数字化。

### 智慧管理

1. 感染控制管理系统实现院感染数据管理、门诊和住院报告卡管理、职业伤害管理、微生物数据监测管理、环境卫生学监测、预警提示、相关数据查询、感染统计、数据上报等感染控制所需的各种功能，是医院信息系统中为感染控制科及临床科室设计的管理软件。

2. 今创病案统计管理系统作为专业的病案首页数据管理平台，为医院对外的病案首页数据输出统一了口径，院内、各省市平台、国家各类平台对于病案首页数据的需要，均可通过今创病案统计的数据上报工具完成对外数据的上报。包括卫统首页数据、等评评审首页数据、病案首页数据年报。数据上报工具同时集成了各平台对于编码转换和字典转换的需要，可自动实现疾病编码和手术编码和上报平台的编码转换。

3. 遵守卫生部门要求的“病历书写规范”，对病历书写时间和书写顺序进行相应的控制。对病历的书写时间控制，如住院病历必须在病人入院24小时之内完成。

4. 临床手术麻醉管理系统提供了电子化的手术申请模块，通过与HIS系统对接，能够自动提取到手术申请，相较于纸质化手术申请单，提供了必填项提醒及显示内容的自行配置，高效快捷，减少遗漏。同时系统能够根据人员资质自动判断手术医生与麻醉医生是否适合参加当前手术，使用户能够更加快速的给患者安排合理的医疗资源。系统能够从监护仪、麻醉机等仪器设备中采集手术患者的血压、心率、血氧饱和度、体温、脉搏、呼气末二氧化碳、潮气量等体征参数，能够在麻醉单上描绘出折线图，并实时展现仪器设备的监护参数数据，必要时提供异常值或危急值的报警提醒。麻醉医生将不再需要高频次抄写各项生命体征监护数据，他们将能够拥有更多的时间和精力集中关注患者的手术麻醉过程和病情变化，及时做出应对处置。

### 政策落实情况

1. 国家医保改造：按照国家医保改造要求，医院完成国家医保贯标改造，完成省、市、工伤、铁路、异地医保等系统对接，实现医保电子凭证、电子处方流转、异地医保患者实时结算、医保进销存上传、门诊电子病历上传等应用。

2. 食源性疾病直报：依据《关于印发哈尔滨市医疗机构食源性疾病病例监测网络直报工作方案的通知》内容，医院将国家采集模块嵌入HIS系统，提供医生工作站辅助填报功能，院内审核端一键上报，与省级服务端自动联通上报病例信息。

3. 医院高度重视网络信息安全工作，成立医院网络信息安全领导小组，制定《哈尔滨市第五医院互联网使用协议》，与全院各科室签订协议书，清理在用外网路由器与WIFI。积极推进信息安全三级保护备案、测评建设。积极参加各项网络安全活动，我院微机中心四人参加第五届全国卫生健康行业网络安全技能大赛，并通过省内选拔，参加全国决赛，获得团体优胜奖。

---



