## 政策背景

### 《“健康中国2030”规划纲要》
中共中央、国务院于2016年印发了《“健康中国2030”规划纲要》，其中战略目标是：到2020年，建立覆盖城乡居民的中国特色基本医疗卫生制度，健康素养水平持续提高，健康服务体系完善高效，人人享有基本医疗卫生服务和基本体育健身服务，基本形成内涵丰富、结构合理的健康产业体系，主要健康指标居于中高收入国家前列。

其中要求“全面建成统一权威、互联互通的人口健康信息平台，规范和推动‘互联网+健康医疗’服务，创新互联网健康医疗服务模式，持续推进覆盖全生命周期的预防、治疗、康复和自主健康管理一体化的国民健康信息服务。”，同时要求“加强健康医疗大数据应用体系建设，推进基于区域人口健康信息平台的医疗健康大数据开放共享、深度挖掘和广泛应用。消除数据壁垒，建立跨部门跨领域密切配合、统一归口的健康医疗数据共享机制，实现公共卫生、计划生育、医疗服务、医疗保障、药品供应、综合管理等应用信息系统数据采集、集成共享和业务协同。”

到2030年，促进全民健康的制度体系更加完善，健康领域发展更加协调，健康生活方式得到普及，健康服务质量和健康保障水平不断提高，健康产业繁荣发展，基本实现健康公平，主要健康指标进入高收入国家行列。到2050年，建成与社会主义现代化国家相适应的健康国家。

### 《国务院办公厅关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》
2015年5月6日国务院办公厅发布了《国务院办公厅关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发[2015]38号）文件。

文件明确了公立医院发挥公益性质和主体作用。公立医院各方面建设都应围绕现阶段社会所赋予的社会责任去制定方案保障措施落实，实现内化改革政策和可持续发展。推进医疗信息系统建设与应用。加强医疗卫生机构信息化建设，强化信息技术标准应用和数据安全管理。全面实施健康医疗信息惠民行动计划，方便居民预约诊疗、分时段就诊、共享检验检查结果、诊间付费以及医保费用的即时结算，为药品零售企业通过网上信息系统核实患者提供的医师处方提供便利。依靠大数据支撑，强化对医疗卫生服务的绩效考核和质量监管。加强远程医疗系统建设，强化远程会诊、教育等服务功能，促进优质医疗资源共享。

### 《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》
2018年4月，国家卫生健康委员会为促进和规范医院信息化建设，制定了《全国医院信息化建设标准与规范（试行）》，针对二级医院、三级乙等医院和三级甲等医院从业务应用、信息平台、基础设施、安全防护、新兴技术等方面，对未来5-10年全国医院信息化应用发展提出建设要求。

《建设标准》针对目前医院信息化建设现状，着眼未来5-10年全国医院信息化应用发展要求，针对二级医院、三级乙等医院和三级甲等医院的临床业务、医院管理等工作，覆盖医院信息化建设的主要业务和建设要求，从软硬件建设、安全保障、新兴技术应用等方面规范了医院信息化建设的主要内容和要求。《建设标准》分为业务应用、信息平台、基础设施、安全防护、新兴技术等5章22类262项具体内容。第一章业务应用，包括便民服务、医疗服务、医疗管理、医疗协同、运营管理、后勤管理、科研管理、教学管理、人力资源管理等9类；第二章信息平台，包括信息平台基础、平台服务集成等2类；第三章基础设施，包括机房基础、硬件设备、基础软件等3类；第四章安全防护，包括数据中心安全、终端安全、网络安全、容灾备份等4类；第五章新兴技术，包括大数据技术、云计算技术、人工智能技术、物联网技术等4类。建设标准按照二级、三级乙等和三级甲等医院提出了具体要求。二级及以上医院在医院信息化建设过程中，要依据本《建设标准》，符合电子病历基本数据集、电子病历共享文档规范，以及基于电子病历的医院信息平台技术规范等卫生健康行业信息标准，满足《医院信息平台应用功能指引》《医院信息化建设应用技术指引》和相关医院数据上报管理规范的要求。

### 《关于印发公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》的通知
2021年9月14日，国家卫健委和国家中医药管理局共同下发了《关于印发公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》的通知，颁发了《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》，要求各地认真贯彻落实。

要求各公立医院在“十四五”期间，高举公益性旗帜，坚持新发展理念，以改革创新为动力，以国家医学中心和国家区域医疗中心建设和设置为引领，以学科、人才队伍和信息化建设为支撑，以医疗质量、医疗服务、医学教育、临床科研、医院管理提升为重点，以公立医院高质量发展指数为标尺，促进我国公立医院医疗服务和管理能力再上新台阶。通过打造一批医疗技术顶尖、医疗质量过硬、医疗服务高效、医院管理精细、满意度较高的公立医院，推动我国公立医院整体进入高质量发展阶段。到2025年，初步构建与国民经济和社会发展水平相适应，与居民健康新需求相匹配，上下联动、区域协同、医防融合、中西医并重、优质高效的公立医院体系，为落实基本医疗卫生制度提供更加有力的保障。

重点建设高水平公立医院网络，到2025年，形成国家级医学中心和国家级、省级区域医疗中心为骨干，高水平市级和县级医院为支点，紧密型城市医疗集团和县域医共体为载体的高水平公立医院网络，在疑难疾病、重大疾病、重大疫情的医疗救治、多中心研究、大数据集成、科研成果转化等方面发挥协同作用，带动城乡医疗服务体系实现高质量发展。

重点建设临床重点专科群。加强特色专科、平台专科、薄弱专科建设，以专科发展带动诊疗能力和水平提升，探索多学科交叉融合，培育一批在医疗技术、医疗质量、临床研究等方面具有国内外一流水平的优势专科，引领我国医疗技术快速发展。到2025年，建成一批国家级、省级和市县级临床重点专科，区域专科医疗服务同质化水平显著提升。

重点建设高质量人才队伍。加强公立医院行政管理人才培养，尤其要加强负责医院运营、信息化建设、经济管理等精细化管理人才队伍建设，不断提高管理人员的政治素质、专业能力和管理水平。到2025年，基本建成支持公立医院高质量发展的专业技术和医院管理人才队伍。

重点建设“三位一体”智慧医院将信息化作为医院基本建设的优先领域，建设电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院信息系统，完善智慧医院分级评估顶层设计。鼓励有条件的公立医院加快应用智能可穿戴设备、人工智能辅助诊断和治疗系统等智慧服务软硬件，提高医疗服务的智慧化、个性化水平，推进医院信息化建设标准化、规范化水平，落实国家和行业信息化标准。到2022年，全国二级和三级公立医院电子病历应用水平平均级别分别达到3级和4级，智慧服务平均级别力争达到2级和3级，智慧管理平均级别力争达到1级和2级，能够支撑线上线下一体化的医疗服务新模式。到2025年，建成一批发挥示范引领作用的智慧医院，线上线下一体化医疗服务模式形成，医疗服务区域均衡性进一步增强。围绕公立医院高质量发展促进行动，积极开展医疗质量、患者体验、医院管理、临床科研四大提升行动。

### 《电子病历系统应用水平分级评价标准（试行）》
以电子病历为核心的医院信息化建设是新医改革的重要内容之一，为保证我国以电子病历为核心的医院信息化建设工作顺利开展，逐步建立适合我国国情的电子病历系统应用水平评估和持续改进体系，制定本分级评价方法和标准。

标准中还将这10个角色，39个项目划分为基本项目、选择项目和数据质量评价。通过对医院获得的总分，实现基本项目、选择项目的数量，各个项目达到的等级进行统计分析，得到医院整体电子病历应用水平的评价。

该评价体系侧重于评估电子病历系统建设的平衡性。主要有三个目标，让医院了解和掌握自己电子病历系统应用的水平，让卫生管理部门了解医院电子病历应用情况，引导国内医疗信息化行业的电子病历系统建设科学发展。

电子病历系统应用水平划分为9个等级。每一等级的标准包括电子病历各个局部系统的要求和对医疗机构整体电子病历系统的要求。其中3级及4级标准如下：

**3级：部门间数据交换。**
1. 局部要求：医疗业务部门间可通过网络传送数据，并采用任何方式（如界面集成、调用信息系统数据等）获得部门外数字化数据信息。本部门系统的数据可供其他部门共享。信息系统具有依据基础字典内容进行核对检查功能。
2. 整体要求：
   - 实现医嘱、检查、检验、住院药品、门诊药品、护理至少两类医疗信息跨部门的数据共享。
   - 有跨部门统一的医疗数据字典。

**4级：全院信息共享，初级医疗决策支持。**
1. 局部要求：通过数据接口方式实现所有系统（如HIS、LIS等系统）的数据交换。住院系统具备提供至少1项基于基础字典与系统数据关联的检查功能。
2. 整体要求：
   - 实现病人就医流程信息（包括用药、检查、检验、护理、治疗、手术等处理）的信息在全院范围内安全共享。
   - 实现药品配伍、相互作用自动审核，合理用药监测等功能。

### 《医院信息互联互通标准化成熟度测评方案（2020年版）》
2020年7月，国家卫生健康委统计信息中心正式印发了《医院信息互联互通标准化成熟度测评方案（2020年版）》。新版测评方案从2021年起施行。在2017年版的基础上，强化了分级管理机构职责，明确建立定量测试和定性评价两支专家队伍，修订了测评流程，补充完善了测评指标，提升了测评方案的科学性和指导性，以更好地服务于医院信息化建设。

医院信息互联互通标准化成熟度测评是以卫生信息标准为核心，以信息技术为基础，以测评技术为手段，以实现信息共享为目的。测评主要通过对电子病历与医院信息平台标准符合性测试以及互联互通实际应用效果的评价，构建医院信息互联互通成熟度分级评价体系。电子病历与医院信息平台标准符合性测试是针对医疗机构所采用产品的电子病历数据、电子病历共享文档、平台交互服务分别与对应卫生信息标准的符合性测试。互联互通实际应用效果的评价是针对医疗机构内部、医疗机构与上级信息平台之间的应用效果等情况进行评价。

通过开展医院信息互联互通标准化成熟度测评工作，实现的最终目标为：建立起一套科学、系统的卫生信息标准测试评价管理机制，指导和促进卫生信息标准的采纳、应用和实施，推进医疗卫生服务与管理系统的标准化建设，促进实现医疗卫生机构之间标准化互联互通和信息共享。

互联互通评测主要是从医院信息化数据资源标准化建设、互联互通标准化建设、基础设施建设以及互联互通应用效果等4个方面进行评测。目前评审等级总共分5级7等。

其中四级乙等与四级甲等的评测要求如下：

**互联互通四乙**
- 门（急）诊部分电子病历共享文档符合国家标准；
- 实现符合标准要求的个人、医疗卫生人员、医疗卫生机构注册、查询服务；
- 在医院信息整合的基础上，实现公众服务应用功能数量不少于11个、医疗服务应用功能数量不少于5个、卫生管理应用功能数量不少于10个；
- 连通的业务系统数量不少于15个；
- 连通的外部机构数量不少于3个。

**互联互通四甲**
- 建成较完善的基于电子病历的医院信息平台；
- 建成基于平台的独立临床信息数据库；
- 基于平台实现符合标准要求的交互服务，增加对就诊、医嘱、申请单和部分状态信息交互服务的支持；
- 基于医院信息平台，实现公众服务应用功能数量不少于17个、医疗服务应用功能数量不少于14个、卫生管理应用功能数量不少于17个；
- 提供互联网诊疗服务，开始临床知识库建设，在卫生管理方面提供较为丰富的辅助决策支持；
- 连通的业务系统数量不少于31个；
- 连通的外部机构数量不少于5个。

### 《医院智慧服务分级评估标准体系（试行）》
2019年3月18日，国家卫生健康委员会发布《关于印发医院智慧服务分级评估标准体系（试行）的通知》（以下简称《通知》），以落实《关于印发进一步改善医疗服务行动计划（2018—2020年）的通知》（国卫医发〔2017〕73号）有关要求，指导医疗机构科学、规范开展智慧医院建设。智慧服务分级评估标准体系旨在推动医疗机构科学、规范地开展智慧医院建设。该文件提出了一套完整的智慧服务分级评估标准体系，从0级到5级，对医院应用信息化手段为患者提供的智慧服务进行了详细的分级评估。同时，文件明确了各级别的要求，包括应用信息化手段为门急诊或住院患者提供部分服务，医院内部的智慧服务初步建立，联通医院内外的智慧服务初步建立，医院智慧服务基本建立，以及基于医院的智慧医疗健康服务基本建立等。此外，文件还明确了评估对象为二级及以上医院，并详细列出了17个评估项目，涵盖了医院智慧服务的各个方面。

### 《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》
2021年3月15日，国家卫健委发布了《国家卫生健康委办公厅关于印发医院智慧管理分级评估标准体系（试行）的通知》，要求推动医疗机构科学、规范地开展智慧医院建设，该文件提出了一套完整的智慧管理分级评估标准体系，从0级到5级，对医院应用信息化手段进行智慧管理进行了详细的分级评估。同时，文件明确了各级别的要求，包括初级的智慧管理，中级的智慧管理，高级的智慧管理，以及全面的智慧管理等。此外，文件还明确了评估对象为二级及以上医院，并详细列出了16个评估项目，涵盖了医院智慧管理的各个方面。

面对智慧观管理落地要求，各医疗机构需要充分认识到智慧化管理的重要性和必要性，并加强组织领导，制定具体可行的实施方案和计划，以确保智慧化管理工作的顺利推进。其次，医疗机构应注重智慧化管理的实效性，将实际效果作为考核评估的重要依据，及时总结经验教训，不断优化和提升智慧化管理水平。此外，医疗机构还需要加强培训，提高相关人员的综合素质和专业技能，为智慧化管理提供有力的人才保障。最后，医疗机构应加强与其他医疗机构、科研机构和相关企业的合作交流，共享智慧化管理经验和资源，共同推动智慧医疗事业的发展。
