
## 设计原则

### 顶层设计、分步实施
项目整体建设遵循顶层设计，通过自上而下的方式强化顶层设计，确保前瞻性与可持续性。基于医院信息集成平台及大数据底座，在总体规划框架下，建立统一制度规范，统筹全院资源，各部门分工协作，联合共建，依据规划重点推进建设。智慧医院信息化建设是一个庞大且复杂的系统工程，必须全面考虑、整体规划和部署，以适应医院的业务需求和长远发展。同时，信息化建设是一个长期过程，须分成多个阶段完成，以保证系统建设的可行性和可控性，逐步实现医院信息化各项工程的建设。

### 遵循标准、急用先行
本次智慧医院信息化项目建设将严格遵循医疗行业的法律法规要求，以及国家、陕西省、宝鸡市颁布的医疗业务规范和信息标准，同时支持国际、国内的医疗相关标准。在设计和开发过程中，我们将按照国家及医疗卫生行业的相关信息化和数据标准或规范，遵循中国卫生信息标准，确保功能符合医疗卫生相关管理规范要求。在分期建设中，将遵循急用先行的原则，优先建设基础的、急需的系统，同时充分考虑医院整体规划建设的全局目标，制定相应的建设计划。

### 适用先进、安全可靠
医院信息系统建设是一个不断发展的过程。为适应医院发展后期应用的不断拓展，本次项目信息系统建设采用灵活配置的、可扩展的系统体系架构，以适应医院医疗业务流程、业务模式的变化。在信息系统应用推进的不同阶段，能够满足医护人员、管理人员、患者及不同用户的需求，实现良好的社会效益和经济效益。同时，在保证先进性的同时，还需确保技术的稳定性和安全性，保证待建设系统在业务处理方面的安全性，数据信息资料的完整性和可靠性。软件系统的设计采用先进技术，如构架/构件技术、数据交换中间件技术、海量数据管理技术、多种数据引擎、数据标准及规范化技术、面向对象的数据仓库和联机分析技术、软件开发和建成平台技术、选择先进的开发工具等。系统设计确保系统的运行和数据传输，在软件的组织和设计方法的选择、数据的安全性和完整性以及系统的运行和管理等方面采取必要的措施，防止并能够恢复由内在因素和危机环境造成的错误和灾难性故障，以保证系统的可靠性。

### 开放共享、信息互联
本次项目建设规划将注重系统的开放性，以适应系统扩充的需要。开放性包括对环境的开放，提供跨系统、跨平台的标准接口，使各分系统具备较强的交互操作能力；开放性还体现在系统的互联上，体现在系统的升级、扩充和更新上，体现在应用目标和功能的变化上。智慧医院信息化建设是医院内外各种业务应用的综合建设，在医院内部系统之间、院内外系统之间、医院与区域数据上报系统之间，实现信息共享，避免“信息孤岛”的存在，注重系统集成和信息共享的建设，整体具备快速扩展能力和与不同厂商软件的高效集成能力。

### 续旧纳新、经济高效
在本次项目整体系统方案设计中，我们将秉持“续旧纳新、经济高效”的原则，力求与已有、在建资源实现无缝对接，最大程度地减少人力和物力的浪费。我们将对原有的数据、应用系统和通用型设备进行全面评估和优化，以实现最大限度的保留和利用，这不仅可以帮助我们节省大量的投资成本，还可以提高工作效率和服务质量。同时，我们也将积极引入新的技术和理念，以提升医院的服务能力和创新能力，以满足广大患者、医护人员及管理层的需求。



## 建设思路

《关于进一步完善预约诊疗制度加强智慧医院建设的通知》（国卫办医函【2020】405号）明确提出要建立医疗、服务、管理“三位一体”的智慧医院系统。具体包括：

**智慧医疗**：面向医务人员，开展以电子病历为核心的信息化建设，包括电子病历、影像、检验系统等多系统间的互联互通。《关于印发电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知》（国卫办医函【2018】1079号）将医院电子病历系统应用水平划分为9个等级。

**智慧管理**：面向医院，主要为提升医院管理精细化、智能化水平。《医院智慧管理分级评估标准体系（试行）》（国卫办医函【2021】86号）从功能和效果两个方面进行评估，评估结果分为0级至5级。

**智慧服务**：面向患者，主要通过预约诊疗、信息体系、自助一体机等，提升患者就医体验。

**互联互通**：面向医疗数据，主要解决数据标准和数据共享的问题，以卫生标准为核心，实现信息共享，确保数据传递的完整性和传输的标准化。

智慧医院的范围主要包括四大领域。

### 以“互联互通”为基础

通过对医疗机构组织建设的以电子病历和医院信息平台为核心的医院信息化项目进行标准符合性测试以及互联互通实际应用效果的评价，构建一套科学的、成熟的分级评价技术体系。旨在推进医疗卫生服务与管理系统的标准化建设，促进业务协同，为医疗卫生机构之间标准化互联互通和信息共享提供技术保障。基于电子病历的医院信息平台技术规范建立多维度的测评指标体系，从数据资源标准化建设情况、互联互通标准化建设情况、基础设施建设和互联互通应用效果，推动智慧医院的建设。

### 以“智慧管理”为手段

进一步提升医院管理精细化水平。二级以上医院应当以问题和需求为导向，做好医院智慧管理系统建设架构设计，建立具备业务运行、绩效考核、财务管理、成本核算、后勤能耗、廉洁风险防控等医院运营管理平台。利用互联网、物联网等信息技术，实现医院内部信息系统的互联互通、实时监管。建立诊疗信息数据库，为医疗质量控制、医疗技术管理、诊疗行为规范、合理用药评估、服务流程优化、服务效率提升、医疗资源管理等提供大数据支持。鼓励医疗机构积极拓展智慧管理创新应用，使用面向管理者的医院运营趋势智能化预测，切实为管理者提供客观的决策依据，提升医院现代化管理水平，逐步建成医疗、服务、管理一体化的智慧医院系统。

### 以“智慧医疗”为核心

进一步夯实智慧医疗的信息化基础。推进以电子病历为核心的医院信息化建设，全面提升临床诊疗工作的智慧化程度。按照《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准（试行）》要求，推进医院内部信息系统集成整合，推进医疗数据统一管理应用，加快临床诊疗无纸化进程。探索公共卫生与医疗服务的数据融合应用，推动医院电子病历系统和居民电子健康档案系统数据共享，促进居民健康信息从纸质过渡到电子化。进一步完善医疗机构门急诊电子病历系统应用，提升临床诊疗规范化水平，发挥智能化临床诊疗决策支持功能，确保医疗数据安全有效应用，实现诊疗服务全流程闭环覆盖。

### 以“智慧服务”为抓手

进一步提升患者就医体验。针对患者的实际就医需求，推动信息技术与医疗服务深度融合，为患者提供覆盖诊前、诊中、诊后的全流程、个性化、智能化服务。利用互联网技术不断优化医疗服务流程和服务模式，二级以上医院根据实际情况和患者需求，提供智能导医分诊、候诊提醒、诊间结算、移动支付、院内导航、检查检验结果推送、检查检验结果互认、门急诊病历自助打印和查询等线上服务，积极推进转诊服务、远程医疗、药品配送、患者管理等功能建设与应用，构建线上线下一体化服务，实现临床诊疗与患者服务的有机衔接。
